---
title: crack CAS for china DTV
date: 2016-08-11 11:31:02
categories:
 - work
tags:
 - DTV
 - CAS
---
## 如何实现不用花钱收看广电的电视节目？
今天bbs上有人PM我，问我广电盒子不能看电视的问题。看了下他的描述，应该是被广电把授权给取消了。就给他回复了可能的原因和解决方法。
翻了下PM纪录，还是一年多前告诉他这种解决方案。想想，还是重新在这儿记录一下吧。如果有人觉得有用就试试，国内大部分地方都能使用这种方案来达到伪crack的目的。如果有广电数字公司的人看到，想办法补下这个bug吧。（不过个人对此表示呵呵哒。。。）对于国内垄断性的行业的官老爷来说，告诉他们这些是然并X的。
不过以下说的也只个讨巧的方法，并不是真正的能绕过去，广电想干掉你那是分分钟的事，谁让人垄断呢？

## 为什么能实现？
作为一个理工男，遇到问题，首先问的肯定是为什么？那为什么能实现不用花钱也能“享受”广电的垄断服务呢？
首先，我们来看看目前国内广电数字电视收费的基础。一般家庭要看有线电视，会有以下几个场景：
- 到广电营业厅交钱开户
- 交钱领一个数字电视机顶盒
- 拿到一张像信用卡一样的数字电视CA卡
- 回家插上机顶盒，插入CA卡
- 插上信号线，搜台，看电视。

目前国内大部分数字电视运营方都是独立成一个叫有钱数字公司来负责信号的播发，费用的收取等，所谓制播分离。我们拿到的CA卡就是由他们从几家CAS集成公司来订购的。有线数字公司的前端播发设备里有很重要的一环---加密节目就是由这些CAS来负责实现的。很简单，把原来从卫星上收取下来的节目（或者是免费或者是加密）的节目，复合一下，再进行加密一下，通过有线播发出来。用户手里的CA卡像手机卡芯片一样，和机顶盒里的软件程序一起（后续可能需要专用硬件）来实现把信号线里的加密信号解密出来，进行播放。这里面涉及很多环节。最重要的就是CA卡里的解密功能。
我们给广电交钱看电视，实质是让有线数字公司前端通过向我们手里的CA卡（每张都有一个唯一编号）写入一些数据，以保证这张CA卡能与机顶盒软件模块一起配合解密不同的节目包。给的钱越多（开越多的电视节目包），CA卡里的数据条数就越多，能看的电视节目就越多。所以，关键点就来了。我们只要把手里的CA卡多写入一些数据，不就行了？
可是，并没有那么简单。人家CAS厂商为广电想到了，你钱只交到今年春节，难道我还能让你明年也能看到春节晚会？呵呵~~~ 所以CA卡里写入的数据，都会有一个属性，那就是时间范围，即有效起始时间和终止时间。过了这个终止时间，就不能保证CA卡和机顶盒软件模块能工作了。电视上就能看到让你交费的提示了。。。
那么，我们让CA卡里的数据终止时间变长点不就好了么？（。。。你要是有那本事，就可以去黑掉人家服务器了，据说里面茶挺好喝，还有免费住房和免费饭。。。）

（。。。废话我写不下去了，直接上干货吧。。。）

**以下为干货**
<!-- more -->

## 怎么来实现？
上面说了2点关键的点。就是：
1. 想法让CA卡里的数据多一些，你能看的节目就多一些。
2. 想法让CA卡里的数据时间范围长一些，你能看的节目时间就长一些。

> 好了，我们就这2点来动手吧。
动手？我们动什么手？我们什么手都动不了！
那扯什么淡！
别急，我们要的是让广电帮我们动手。
。。。

第1点，怎么让CA卡里数据多一些？

> 交钱啊！交钱越多就看的越多不是？
可是我并不想交钱啊！你不是说能不花钱就能看吗？
。。。
那好吧，能不能尽量少的交钱？
嗯，这还能聊下去。
呵呵，来，说吧，怎么办？
现在是月底了吧？去广电营业厅把你看的所有电视包全给开了。
。。。那要花多少钱啊？
别管，先去开了。开完你就是发现CA卡里的数据条数是多了些？
额，好像是啊。。。那接下来呢？
到下个月初再去营业厅，随便找个理由，关掉这些电视包。
。。。那，好吧。接下来呢？
接下来？没有接下来了。完事了啊。
。。。那我开这些电视包，钱花了好多啊。
你想想，你这个月底开，下个月初去关，能花多少钱？最多一个月的吧？良心点的地方广电还只收这几天的钱，是不是？
哎，是啊。这么一说还真是。真是良心啊。不过我家那里的广电必须要一次收几年的钱咋办？
。。。那就狗带吧。。。哦，对了，你在关掉这些电视包之前，还得找一个能够把EMM接收功能关掉的机顶盒，替换你家那“免费送”的机顶盒。
。。。EMM是什么鬼？还有哪里去找能够关掉这个什么鬼EMM的机顶盒？
EMM。。。额，你不用知道什么意思了。去找机顶盒，满世界去找嘛。各大BBS，X宝都是宝藏库啊。
。。。你不能直接给个地儿嘛？？？
那好吧，你过来，到XXXXXXXXXX（以下省略几百字。。。）

第2点，怎么让卡里的数据时间范围长一些？

> 那我们怎么让CA卡里的数据时间范围长一呢？这样，我就不用下个月底再这样操作了。毕竟操作多了，被营业厅的小妹看破诡计，也不太好嘛
这个。。。我也没办法。只能看各地广电的懒政程度了。
。。。你又在耍我。。。
。。。

The END.
